Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Dear all, the
thưa toàn thể đại chúng, đoàn hành hương
first pilgrimage of 2022 from our Golden King Club
số 1 năm 2022 của câu lạc bộ Quốc Hoàng
has
Chủ Vàng của chúng ta đã được à viếng
visited the sacred site of the Buddha's birth
thăm thánh tích a nơi Đức Phật đản sinh
in the Nam Tỳ Ni Garden in Nepal.
tại vườn Nâm Tỳ Ni ở tại đất nước Nepal.
Dear fellow practitioners, as disciples of the
Th kính thưa các quý đạo hữu là người đệ
Buddha, there are certain things we need to
tử Phật có những điều chúng ta cần phải
cultivate and attain.  For a Buddhist disciple to
tu, cần phải đạt. Người đệ tử Phật muốn
attain enlightenment and achieve the state of perfect enlightenment,
vào được thánh quả tu đào hoàn thì chúng
we must eliminate all doubts.  First, there
ta phải đoạn trừ được các nghi. Đầu tiên
is the ritual concerning the Buddha, then the ritual concerning the Dharma, and
là nghi về Phật, xong đến nghi pháp,
finally the ritual concerning the Sangha.
xong đến nghi tăng.
Those of you who understand this, when it comes to the Buddha, will be aware that there
Các quý đạo hiểu, thế thì nghi về Phật
were
thì khi Đức Phật đẳn sinh chúng ta có
so many
quá nhiều những cái
extraordinary events surrounding his birth.  If we don't
sự kiện hy hữu. Nếu chúng ta không tin
have complete and
được hết,
discerning faith,
tin một cách sáng suốt
we cannot attain sainthood
thì chúng ta không thể vào thánh quả
.  My dear friends, sometimes we
được. Các quý đạo hữa, đôi khi chúng ta
just believe what we hear, and we believe it
chỉ là tin thôi thì nói thế thì tin
.  My esteemed friends, you must truly believe.
thôi. Các quý đạo hữa, phải tin thật sự.
Unwavering faith means having no
Tin không thối chuyển tức là không có
doubts whatsoever; seeing
một cái gì mình còn nghi ngờ, mình thấy
everything clearly and transparently is what
nó minh bạch tất cả, nó sáng rõ mới được
qualifies one to attain sainthood through spiritual practice
tin để đủ điều kiện vào thánh quả tu đào
.  The esteemed ones have made promises, but if we
hoàn. Các quý đã hữa, còn nếu chúng ta
only think, "That's how our Buddha
chỉ nghĩ rằng thôi Đức Phật của chúng ta
was, that's how he spoke," then...  If
là như vậy đấy, nói như vậy đấy. Nếu
we were to say otherwise, we fear
chúng ta mà nói khác đi thì chúng ta sợ
we would be condemned to ruin.  That's not
chúng ta bị đọa lạc. Thì cái đấy chưa
really the end of doubt in the heart
phải là thật sự là hết nghi ở trong tâm
; it's simply believing out of greed or
mà chẳng qua chỉ vì tham mà tin thôi,
fear.  But in Buddhism,
chỉ vì sợ mà tin thôi. Mà đạo Phật lại
fear and greed are not necessary;
không phải sợ, không phải tham mà phải
true understanding is essential for
rõ biết chân thật mới thực sự là có công
accumulating merit, enabling
đức để cho chúng ta đầy đủ công đức để
us to attain sainthood, my esteemed fellow practitioners.
chúng ta vào thánh quả các quý đạo hữa.
Therefore, no Dharma discourse is
Cho nên không một bài trạch pháp nào là
without cause, no Dharma discourse
vô duyên, không một bài trạch pháp nào
is superfluous, and no Dharma teaching
mà là thừa, không một sự giảng pháp là
by the master is redundant or excessive.  Because in
của sư phụ mà thừa mà nhiều thế. Bởi vì
order to attain right view,
muốn thành tựu được chánh kiến thì chúng
we must listen to and practice the
ta phải nghe tư duy pháp và thực hành
Dharma.  Dear esteemed practitioners, and in
pháp. Các quý đạo huyện và hôm nay trong
this session today, Tâm Chếu Hàn Quán shares
buổi này thì Tâm Chếu Hàn Quán chia sẻ
with you
với các quý đạo hữu về
two of the rare and miraculous events that occurred during the
hai trong những sự kiện hy hữu khi Đức
Buddha's birth, so that
Phật đàn sinh sự kiện nhiệm màu để chúng
we may reflect upon them and
ta lấy đó chúng ta tư duy rồi sau này
hear them again and again in the future
chúng ta còn nghe đi nghe lại nữa các
.  Listen until you
quý đạo ưa. Nghe cho đến bao giờ mình
feel confident that
cảm thấy mình tự tin trong thân của mình
joy and happiness emanate from within yourself, and then radiate to your fellow practitioners
phát ra hỉ lạc ở trên thân các quý đạo
.  Belief radiates joy and
hữa. Cái niềm tin thì nó phát ra hỉ lạc
happiness.  Dung was completely satisfied working in the warehouse for
hạnh phúc. Dung mãn tâm trong kho hàng
weeks straight.  Only then do we
tuần lễ liền cơ. Lúc đó chúng ta mới
realize that we have faith in the
biết rằng là mình có lòng tin đối với sự
Buddha's rebirth.  Dear fellow practitioners
đàn sinh của Đức Phật. Các quý đạo hữu
.  Do you gentlemen find it difficult to hear
ạ. Các quý đợi hữu nghe thấy có khó
?  It's difficult.  Have.  Without practicing the
không? Khó chứ. Có. Nếu không thực hành
Dharma, we could never
pháp thì chúng ta không thể nào mà đạt
achieve this, my esteemed disciples.
được tới điều này đâu các quý đạo hiệu.
Not achieved.  The temple's abbot requests that you read the
Không đạt được. TP chữn quán xin đọc mà
scriptures.
văn kinh.
This first point is about the merit of filial piety, a rare event
Ý một này là công đức hiếu, sự kiện hy
when the Buddha's disciples compiled from the
hữu khi Đức Phật đàn sinh trích soạn từ
three parts of the Majjhima Nikaya a rare and unprecedented teaching
kinh Trung bộ ba phần hy hữu vị tằng hữu
.  Thus I heard that at one time the
pháp. Như vậy tôi nghe một thời thế tôn
Buddha was residing in Sravasti, in the Jeta Grove, at Devatna
chú ở Xá Vệ Safati Kỳ Đà Lâm Devatna tại
Monastery, where he was given poison.  Then, in
tinh xá ông cấp có độc. Rồi Thế Tôn vào
the afternoon, the Buddha rose from his solitary meditation and
buổi chiều từ thiền định độc cư đứng dậy
went to the attendant's quarters.  After walking over, he
đi đến thị giả đường. sau khi đi đến
sat down in the seat that had been prepared for him.  After sitting down, the
ngồi trên chỗ đã soạn sẵn. Sau khi ngồi
Buddha called the monks, and
Thế Tôn gọi các Tỳ Kheo,
in the secluded garden
tức là à ở trong vườn nông cấp cô độc
there was a place called the attendant's quarters
thì có một cái nơi gọi là nơi thị giả
for the Buddha.  This place is called the attendant's quarters
dành cho Đức Phật. Ở đây gọi là thị giả
; the quarters are where the esteemed guests have fallen in love
đường, đường là nơi đấy các quý đã yêu
.
ạ. Đó
Now, monks,
này các Tỳ Kheo, nay các ông ngồi nói
what are you all discussing?  What conversation between you gentlemen was
chuyện gì? Câu chuyện gì giữa các ông bị
interrupted?  The Buddha was asking the
gián đoạn? Tức Đức Phật hỏi các vị Tỳ
monks sitting there what they were discussing
Kheo đang ngồi ở đấy là đang bàn chuyện
, what they were talking about.  When the Buddha
gì, đang nói chuyện gì. Khi Đức Phật đi
arrived, what conversation was interrupted?
đến thì câu chuyện gì đang bị gián đoạn?
Here, Venerable Ananda said to
Ở đây bạch thế tôn tôn giả A Nan nói với
us: "Truly, the Tathagata is truly unique, possessing
chúng con như sau: "Thật hư hữu thay Như
all rare and
Lai được đầy đủ các pháp hy hữu thật vị
unprecedented dharmas.
pháp vị tằng hữu.
This conversation between us
Câu chuyện này giữa chúng con bạch Thế
has been interrupted, Venerable Lord, for the Tathagata has arrived."  That
Tôn bị gián đoạn rồi Thế Tôn đến." Tức
means the story is currently interrupted
là câu chuyện này là đang bị gián đoạn
.
đấy.
The Buddha said to Venerable Ananda, "Therefore,
Thế Tôn bảo tôn giả A Nan, do vậy này A
Ananda, speak more of the
Nan, hãy nói nên nhiều nữa những đặc
unique and unprecedented characteristics of the Tathagata."  Those
tính hy hữu vị tằng hữu của Như Lai. Đó
are the wondrous teachings of the Buddha.  The fact that it is so rare
là những điều vi diệu của Đức Phật. Vị
is truly miraculous.  Venerable Ananda
tằng hữu là điều vi diệu. Tôn giả A Nan
replied: "Yes, Venerable Lord. I have
đáp: "Dạ thưa vâng. Bạch Thế Tôn, con
personally heard and personally remembered from
tận mặt nghe, con tận mặt ghi nhớ từ Thế
you. Seven days after Ananda gave birth to the Bodhisattva
Tôn. Sau khi sanh Bồ Tát bảy ngày này A
, the Bodhisattva's mother passed away and was
Nan, mẹ Bồ Tát mệnh chung và sanh nên
reborn in the Tushita heaven. Because, Venerable Lord,
cõi trời đâu xuất. Vì rằng Bạch Thế Tôn,
I have witnessed this event, Venerable Lord, it is
con thọ trì sự việc này, Bạch Thế Tôn là
a rare and unprecedented event for you. Reverend fellow
một hy hữu, một vị tằng hữu của Thế Tôn.
practitioners, people are
Kính thưa các quý đạo hữu, con người ta
born into this world or anywhere
sinh ra ở cõi đời này hay sinh ra ở chỗ
else because of merit
nào đều do phước.
and sin, right? Merit leads to being born
và tội đúng không? Phước thì sẽ sinh ra
in one place, sin leads to being born in another.
ở chỗ này, tội thì sẽ sinh ra ở chỗ kia.
There are those who are born to
Đấy, có những người mà sinh ra được bố
loving parents, aren't there? Very much
mẹ yêu quý phải không có quý đạo ưu? Rất
loved, living a life of abundance and comfort,
yêu quý, được sống đầy đủ sung mãn,
lacking nothing materially, receiving a
không thiếu một thứ vật chất nào, được
full education at the most prestigious schools
học đầy đủ ở những trường danh tiếng
, and being taught by the
nhất, được học ở những người thầy giáo
best teachers. Because their parents provide for them,
giỏi nhất. Vì bố mẹ kiếm tìm cho mà phải
right? They support them. Then they go out with
không? Trợ duyên cho. Rồi đi ra ngoài có
servants and bodyguards. Some have it, some don't.
kẻ hầu người hạ, kẻ bảo vệ. Có không có.
And there are also those who are born into this
Và cũng có những người sinh ra ở trên
world and are abandoned as soon as they are born."  Okay. Is
đời thì vừa sinh ra đã bị vứt đi rồi.
n't that right, dear friends? Then there are
Phải không có quý đạo hữu? Rồi có những
people born into this world who are intelligent,
người sinh ra ở trên đời thì thông minh,
wise, and insightful. There are others who are
trí tuệ, sáng suốt. Có những người thì
foolish, deaf, and blind. Is
ngu tối, đau điếc, mù quẻ. Thế có phải
n't that karma?
là nghiệp không?
That's it. We need to distinguish between them here
Đó. Thế chỗ này chúng ta phải trạch với
. That's what arises from karma.
nhau ra. Đấy là do nghiệp mà sinh ra.
So, is there shared karma between mother and child
Thế thì giữa mẹ và con có cộng nghiệp
? Have we heard the saying that
không? Chúng ta có nghe thấy câu rằng bà
pregnant women become irritable?
chửa thì trở nên khó tính không?
Yes. No. The main reason a
Có. Không.
pregnant woman becomes irritable is usually
bà trưởng trở nên khó tính ấy thì thường
said to be due to changes in
người ta nói rằng là do thay đổi cái
daily life. For example, a mother
sinh hoạt hằng ngày. Ví dụ như mẹ thì
is alone, and then a
đang một mình xong sau đó thì có thêm
child comes along, and the child demands
đứa trẻ vào cái nó đòi hỏi những cái thứ
different things, making the mother irritable and anxious,
khác thành ra người mẹ khó chịu trăn trở
right? So here we see
phải không? Thế thì đây chúng ta thấy
that the child has made the mother
rằng người con đã làm cho người mẹ khó
irritable,
chịu rồi,
unhappy. If we
không thích thú rồi. Giá cho chúng ta
were given a diamond ring, would we be
được cái nhẫn kim cương chúng ta có
happy? Yes,
thích thú không? Có không có thích thú
happy. Suddenly, a
có vui không? Vui chứ. Tự nhiên có cái
diamond ring appears on
nhẫn kim cương ở đâu lại đeo vào tay
our finger. Would we like it?
mình cho mình. Mình có thích không?
It's the same thing. It grows on...
Thế thì cũng thế thôi. Mọc ra trên thân
Our body is a sentient being, an object,
thể chúng ta là một chúng sĩ, là một vật
but it is a living thing. The other thing, the
nhưng nó là vật hữu tình thôi. Còn cái
diamond, is an inanimate object.
kia nó kim cương là vật vô tình thôi.
So, when it grows inside our stomach,
Thế thì nó mọc ở trong bụng chúng ta tự
we naturally feel uncomfortable. That means
nhiên chúng ta khó chịu. Tức là
these two sentient beings are in conflict
hai cái chúng sinh này nó có đối kháng
with each other, they don't get along well,
với nhau, nó không hoan hỉ với nhau phải
right? Isn't that due to karma
không? Có phải là do nghiệp sinh ra
? They are in conflict, they don't
không? Nó đối kháng nó không hoan hỉ với
get along at all. Imagine a mother is sleepy, and her son stays up all night, right? Just as she's about to eat, he kicks her so hard she can't eat. Just as she's about to swallow, he kicks her so hard she throws up,
luốt vào mồm thì nó đạp cho phát lôn ra
right? Is
đúng không? Có đúng không nào? Có phải
n't that karma? That's why a filial
là nghiệp không? Nghiệp. Thế cho nên là
son makes his parents
người con mà có hiếu thì làm cho cha mẹ
happy. It's like someone
hạnh phúc. cũng giống như là một người
receiving a diamond ring,
được cái nhẫn kim cương vào trong tay
right? It makes them happy and
mình ấy phải không? Làm cho mình vui vẻ,
joyful. Isn't that the merit from
hoan hỉ. Thế thì có phải là phước từ
the son causing the mother to experience
người con khiến cho người mẹ có những
these states
trạng thái thế này, trạng thái thế kia
? Right?  Is there a karmic connection between mother and
không? Phải không? Nhân duyên giữa mẹ và
child? Can we
con không? Điều đó chúng ta có khẳng
confirm that? Today we
định được không nào? Hôm nay chúng ta
must dispel doubts about this, right?
phải phá nghi về việc này phải không?
We can confirm it, right?
Chúng ta khẳng định được chứ đúng không?
Tâm Chiếu Quán told you, dear fellow practitioners, that
Tâm chiếu quán kể cho các quý đạo hữu
when Tâm Chiếu Quán was pregnant with two
nghe khi mà tâm chếu quán có chửa hai
children, she heard
cái đứa trẻ con ấy thì tâm chúa hn quán
people say that pregnant women experience nausea and morning sickness, but
thấy người ta bảo có chửa thì nôn này
she didn't experience nausea or morning sickness. She wondered what
nghén này mình không thấy nôn không thấy
morning sickness was like.
nghén lại ước ao là nghén nó thế nào nhỉ
She didn't know what morning sickness was like, whether it was nausea or vomiting, nausea or vomiting, or
quý đội không biết là nghén nó thế nào
choking. With the first child, she didn't experience nausea or vomiting, and
thì nó không nôn không ẹ không nghén rồi
with the second, she just disliked the
đến cậu thứ hai thì nó chỉ không thích
smell of meat a little. That's why she didn't like
mùi thịt một tí thôi Thế là không thích
the smell of meat. Luckily, she was
mùi thịt. Tại vì là lúc ấy là may là ở
standing in front of a barbecue restaurant, so she
trước cái quán thịt nướng đứng tá nên
didn't like the
tối nghi ngút không thích thôi nhưng mà
smell, but she didn't experience morning sickness, nausea,
không bị nghén, không bị nôn da, không
insomnia, or anything like that.
bị mất ngủ này, không bị nghén này. Cho
Therefore, her body grew to 72 kilograms, dear fellow
nên là chừa cơ thể nó lên đến 72 cân các
practitioners, very big and fat. So,
quý đạo hữu rất là to béo. Đấy. Thế thì
there are children who...  I experienced morning sickness
có những đứa trẻ nó làm cho mình bị
. Morning sickness makes it impossible to eat or
nghén. Nghén là làm cho mình ăn không
sleep, right, dear friends
được, ngủ không được phải không quý đạo
? But some children don't
ư? Nhưng cũng có đứa trẻ nó vẫn không
affect my life at all.
ảnh hưởng gì đến đời sống của mình.
They still allow me to eat well and sleep peacefully, don't they
Nó vẫn làm cho mình ăn ngon ngủ yên có
? But childbirth is very painful. My
không? Thế nhưng mà đẻ thì đau lắm. Cậu
first child was in labor for a day and a half, the pain was
thứ nhất đẻ đau 1 ngày rưỡi đau không
unbearable, but I was
lòng ớt đau thế cơ mà quý đuế mình có
able to have a complete child, and things were going smoothly for me. It's
được toàn vẹn con có cái sự với mình nó
not like we didn't practice virtue
thuận đâu phải không có quý đạo hữu đã
together and get along well.
cùng nhau tu thiện mà thuận với nhau đâu
If we practice virtue together, things will be
nếu mà cùng nhau tu thiện thì nó sẽ
harmonious. Do you agree, dear friends
thuận với nhau. Các quý đạo hữu có công
? Right? If we practice
nhận không? Đúng không? cùng nhau tu
virtue together, things will be harmonious at all times, in
thiện thì thuận với nhau trong mọi lúc,
all places, in all circumstances, and in all situations,
mọi nơi, mọi hoàn cảnh, mọi nhân duyên
right, dear friends? That's it. So,
đúng không có quý đạo hữu? Đó. Thế thì
starting from this truth of
chúng ta bắt đầu từ cái sự thật này của
ours, we can return to
chúng ta, chúng ta mới quay trở lại tư
thinking about our Buddha. Because nothing
duy về Đức Phật của chúng ta. Tại vì cái
can be separated from reality
gì nó cũng không thể xa rời thực tế
. So, our Buddha, a
được. Thế thì Đức Phật của chúng ta, một
person born into this world to
người sinh ra trên đời để làm phát minh
discover a truth that operates all
ra một sự thật đang vận hành tất cả
sentient beings, is karma.  Of
chúng hữu tình đó là nhân quả thì đương
course, the merit cannot be small. Isn't that right,
nhiên công đức không thể nhỏ. Đúng không
dear fellow practitioners? Do we see that
các quý đạo hữu? Chúng ta thấy những lời
his teachings bring happiness to
dạy của ngài có đem lại hạnh phúc cho
us? Then, naturally, he
chúng ta không? Thế thì đương nhiên ngài
must have brought happiness to his mother during her
phải đem lại hạnh phúc cho mẹ ngài lúc
pregnancy. We must think
chửa là đúng. Chúng ta phải tư duy thấu
thoroughly to dispel doubts. Is that right?
đáo để chúng ta phá nghi. Có đúng không?
No. Why? A person who appears in this
Không. Lý gì? Một người xuất hiện ở trên
world to bring happiness to all beings
đời mang lại hạnh phúc cho chúng sinh mà
but not to
lại không mang lại hạnh phúc cho mẹ
his mother—that is impossible,
mình. Điều đó là không thể có đúng
right? Can we dispel doubts? Yes, we
không? Phá nghi được không? Phá nghi
can. Therefore, when the prince
được. Cho nên khi mà thái tử
is in the womb, he completely makes his mother
ở trong mẫu thai là hoàn toàn làm cho mẹ
happy and healthy—that is the truth,
hạnh phúc, khỏe mạnh là điều chân thật
according to our practical thinking.
bằng cái tư duy thực tế của chúng ta.
Right? So,
đúng không nào? Đó
today, the Lord's Mind
thì tiếp theo hôm nay ở đây Tâm Chúa Hàn
doesn't mention that event, but the
Quán không nói đến sự kiện đó nhưng tâm
Lord's Mind adds: a child that
chú quán nói thêm thế thì một đứa trẻ
makes its mother restless and unhappy
làm cho mẹ mình không được an ổn vui vẻ
is when the mother needs to rest, but it kicks,
là lúc bộ mẹ cần nghỉ thì nó lại đạp
right? And it kicks so much that it makes her
đúng không? Và nó đạp nhiều làm cho mình
tired, right? That's why when we are
mệt phải không? Cho nên khi chúng ta
pregnant, we often have to roll from side to side
chửa chúng ta hay phải lăn sang bên
. Because the child...  The
trái, lăn sang bên phải. Bởi vì đứa trẻ
baby is spinning around inside, making
con nó xoay ở trong đấy mà nó làm chúng
us tired. But the
ta mệt mỏi. Thế nhưng
mother is in a meditative state while in the womb
ngài ở trong mẫu thai là ngài kiết giả
. That silence, that
thiền định. Im lặng như vậy,
clarity, is what keeps the mother
sáng suốt như vậy thì người mẹ mới được
balanced. Right, esteemed practitioners?
cân bằng chứ. Đúng không các quý đạo?
Not tired, right? Because of
Không mệt mỏi chứ. Vì cái tư thế ngồi
this meditative posture, if we say
thiền này, nếu như chúng ta nói rằng
we have the supernatural power to meditate
chúng ta đầy đủ thần thông ngồi thiền
on the water's surface, the water tilts, the meditation tilts
trên mặt nước thì nước nghiêng, thiền sẽ
, the mother tilts to one side, it's
nghiêng, mẹ nghiêng bên này thì nó giống
like a tumbling doll, it
như cái con lật đật ấy, nó làm cho cân
balances the body. Do you understand that, esteemed practitioners
bằng cơ thể. Các quý đạo hiểu thế đúng
? Therefore, the steps of the Queen of the
không? Cho nên bước đi của hoàng hậu ma
Demons cannot look as unsteady as
gia không thể nào trông chênh như chúng
ours. When we are pregnant, our steps are
ta được. Chúng ta khi chửa bước đi trông
unsteady, one foot higher than the other. If the baby
chênh, chân thấp chân cao, nếu đứa con
leans to one side, we will lean to the
vẹo bên này là chúng ta sẽ bị vẹo bên
other side. Right? If the baby leans to
này. Đúng không? Đứa con vẹo sang bên
one side, we will lean to the other side. A
này là người chúng ta sẽ vẹo bên này.
normal pregnant woman like us
Người phụ nữ bình thường như chúng ta có
usually sees
chửa là thường thường nhìn thấy bước
uneven steps, a sloshing sound, right? Right
thấp bước cao xè xà xè xẹt đúng không?
? Sloshing. Because the
Đúng không nào? Lẹt xẹt. Bởi vì cái đứa
baby is unbalanced, it's not in the right position.
con ấy nó không cân, nó không ở cái vị
Balance. For example, if it's
trí cân bằng. Ví dụ như đang nó đang
leaning to the right,
lệch sang bên phải này, chúng ta đi
we naturally have to walk on the right
đương nhiên chúng ta phải chữu bên phải
. But the meditating master always maintains
này rồi. Nhưng ngài thiền định ngài luôn
balance. That's why the
luôn ở vị trí cân bằng. Cho nên hoàng
queen walks with such beautiful balance. Dignity
hậu ma bước đi cân bằng đẹp đẽ. Oai nghi
is the truth. That's just how we are.
là sự thật. Đạiy chúng tôi thôi. Đúng
Right? We have to maintain our dignity;
không? Chúng ta phải phạm nghi cho chúng
how else could we do it? So,
ta chứ không phải làm sao được. Cho nên
even though he was in the womb, he
tuy rằng là ngài ở trong mẫu thai nhưng
made his mother always happy and peaceful,
làm cho mẹ luôn luôn hạnh phúc an ổn
unlike us when we are pregnant.
không như chúng ta khi mang thai đâu. Đó
Here, the Lord's Compassionate Mind will return to
ở đây Tâm Chúa Ân Quán sẽ quay trở lại
this sutra to continue reading.
cái bài kinh này để đọc tiếp nhé. Tôn
Venerable Ananda replied: "Yes, sir."  Venerable Buddha
giả A Nan đáp: "Dạ thưa vâng. Bạch Thế
, I have personally heard and personally
Tôn, con tận mặt nghe, con tận mặt ghi
remembered what you have taught me.  We see that they are
nhớ từ Thế Tôn. Chúng ta thấy là bậc đệ
true disciples of the Buddha.  Are those words
tử chân chính của Đức Phật. Lời nói có
trustworthy?  As for us,
đáng tin cậy không? Còn chúng ta thì tôi
I heard that this has been used for
là tôi nghe thấy cái này đã mang đi
propaganda purposes, right?  Here,
tuyên truyền phải không? Còn ở đây là
I personally heard and personally memorized the teachings of the
tôi tận mặt nghe, con tận mặt ghi nhớ từ
Buddha in a very genuine way.  Seven days after giving birth to the
Thế Tôn rất chân thật. Sau khi sanh Bồ
Bodhisattva, Ananda, the Bodhisattva's mother,
Tát bảy ngày này, A Nan mẹ Bồ Tát mệnh
passed away and was reborn in the Tushita heaven.
chung và sanh lên cõi trời đâu xuất.
So, while he was in the womb, he
Thế thì khi mà ngài ở trong thai, ngài
brought joy to his mother.  And when
đã làm cho mẹ hoan hỉ rồi. Thế và khi mà
he was born and seven days had passed,
ngài sanh ra ở trên đời bảy ngày, mẹ
his mother was reborn in the Tushita heaven.   The
ngài liền sanh lên cõi trời đâu xuất.
scriptures explain this as
Thì ở trong kinh lý giải về việc này như
follows: in this world, there is no
thế này là ở cõi thế gian này không một
place that
chỗ nào
can fulfill the blessings bestowed upon the
có thể đáp ứng được cái phước báo của
Queen of the Demon Clan.
hoàng hậu ma gia.
When the queen of the demon clan performed a meritorious
Khi mà hoàng hậu ma gia vừa tạo lập công
deed, she gave birth to a Bodhisattva, who would then be reborn in a higher realm.
đức là sinh ra Bồ Tát, nhất sinh bổ xứ.
Is that true?  Because
Điều đó là có thật không? Tại vì chúng
we were born into good fortune.  We are
ta sinh ra là do phước mà. Chúng ta ở
where we are because of our good fortune.  When someone's good fortune
đâu cũng là do phước mà. Người hết phước
in this life is exhausted, they have to be reborn somewhere else,
ở đời thì phải sinh đi chỗ khác đúng
right?  For example,
không? Ví dụ
would you accept sitting and
các quý đạo hữu có chấp nhận mình ngồi
begging for alms on the road to the ascetic forest
ăn xin ở trên đường lên khổ hạnh lâm
?  Do you accept?
không? Có chấp nhận không?
Why?
Vì sao?
Why does
Vì sao
n't my good fortune allow
phước của mình nó không chấp nhận cho
me to sit here begging in the sun in the morning and
mình ngồi ở đây sáng ăn xin phơi nắng,
begging in the sun in the evening, right?  Right
chiều xin phơi nắng đúng không? Phải
?  My fate wouldn't allow
không? Phước của mình nó không chấp nhận
me to be like that, would it?
cho mình như thế đúng không nào? Thế cho
Therefore, I absolutely cannot stay in that place
nên là mình không thể nào ở cái chỗ đó
.   The same applies to
được.
both the rich and the poor
Người giàu cũng vậy, người nghèo cũng
.  Even if the poor man wanted to enter the
vậy. Người nghèo ấy có muốn đi vào nhà
rich man's house or lie on the
của người giàu, nằm trên giường của
rich man's bed, he couldn't.
người giàu cũng không được.
Because it lacks the good fortune it deserves,
Vì phước của mình nó không có phải
right?  Even visiting is difficult, let alone
không? Đến chơi cũng còn khó chứ nghĩa
sitting on someone's chair or lying on their bed;
là ngồi lên ghế nằm lên giường nhà người
we're not so fortunate.  Do the general public
ta mình không có phước. Đại chúng có
agree?  But
thấy đúng không? Thế nhưng mà cái người
rich people can't just sit
giàu thì người ta lại không thể nào mà
there dressed like that unless they're
thế người ta ngồi ở đấy một khi người ta
trying their hand at acting or something else
không thử đóng phim hoặc là thử một cái
they genuinely like,
gì đấy chủ định của người ta thích phải
right?  One cannot live in a
không? Người ta không thể ở trong cái
dilapidated house with nothing
nhà mà lộp sộp không có một cái gì để
useful.  It's impossible for a
dùng. Người ta không thể nào mà có cái
house to have a front wall made entirely of manure.
nhà ở đằng trước đắp toàn phân châu.
You can't live in a house
Người ta không thể ở cái nhà đằng trước
with a buffalo or cow defecating in front; it
có con trâu đang ỉa hay con bò đang ỉa
has to be a Mercedes in front.
mà đằng trước phải là cái Mercedes cơ.
Is that correct?  That's their good fortune
Có đúng không? Đấy là cái phước của
.
người ta chứ.
Is that true?  So, for the
Điều đấy có đúng không? Thế thì đối với
blessings of Queen
phước của hoàng hậu
Maya after the Buddha's birth,
ma gia sau khi mà Đức Phật đản sinh
this realm could only be as beautiful as it could possibly be
thì cái cảnh giới này nó cũng chỉ đẹp
.  Compared to the heavenly realm,
đến mấy thì đẹp. So với cung trời đâu
it's nothing more than the difference between
xuất nó chẳng qua cũng chỉ giống là cái
our living conditions and that of
cảnh sống của chúng ta so với người ăn
beggars in the ascetic forest.
xin ở khổ hạnh lâm mà thôi.
Right?  We compare all the
Đúng không? Chúng ta so sánh hết cái
blessings of this realm: kings, officials, gold, silver,
phước của cõi này làm vua quan vàng bạc
jewels, and even the elderly riding horses.  But whatever its true nature may be,
lưu ly xả cử mã lão. Nhưng thực chất nó
what kind of fate does it still have to endure in this world?  It's hot and
nó vẫn phải chịu cái cảnh gì? Nóng lắng
cold, isn't it?  Do we have to endure wind, rain, and storms
rét phải không? Gió mưa bão táp có phải
?  We have to accept it.  Therefore, when
chịu không? phải chịu. Cho nên là khi mà
Prince Siddhartha was born, Queen
sinh ra thái tử Tất Đạt Đa thì hoàng hậu
Maya no longer had to hear, see, or
ma gia không còn phải nghe, phải thấy,
endure those things that the world was
phải chịu cái đó nữa mà thế gian này
unable to provide.  Is
không đủ điều kiện đáp ứng. Có đúng
that correct?  Right?  Therefore, the
không nào? Phải không? Cho nên cho nên
queen must give birth to the celestial realm of the capital.
hoàng hậu phải sinh nên cõi trời đô sất.
Do we have an explanation for that to dispel our doubts?  It can be explained.  We have
hết nghi không? Lý giải được. Chúng ta
no doubt about it.  For example, imagine
không thể nào nghi được. Ví dụ bây giờ
if you, dear fellow practitioners, were to open your eyes and suddenly something like a
mà các quý đạo hữu mà mở mắt ra ở đâu ra
hundred billion [currency unit] fell from somewhere.
lại rơi xong các quý đạo hữu trăm tỷ xem
Would you go somewhere else to live? Would you
các quý đạo hữu có đi chỗ khác ở không
travel by a different vehicle? If a
đi bằng xe khác không có thế đây sinh ra
prince is born, and a blessing falls from the sky—whether it's a
thái tử thì rơi xuống một quả phước có
lot or a lot—then of course, he must
nhiều không nhiều thì đương nhiên phải
go up there. How could he possibly endure it here? This place
đi lên trên kia chứ ở đây sao chịu nổi
can't contain
phải không ở đây không chứa được cái
that blessing. So, wherever there are
phước đó cho nên ở chỗ nào chứa chúng
beings, there is that place. For example, if we go to
sinh ở chỗ đó ví dụ như là chúng ta vào
poor neighborhoods, places of begging, dampness, and
những xóm nghèo ăn xin, nơi mà ẩm thấp
disease—those are places for
dịch bệnh là ở nơi đó là dành cho những
those without blessings. Only those with corresponding blessings would stay
người không có phước, phước tương ứng
there, right?  We
mới ở đó đúng không nào? Như chúng ta
need to think deeply about this so
phải về tư duy cái này thật nhiều để
we can resolve the mystery of why,
chúng ta phá nghi cái chuyện tại sao sau
seven days after giving birth to Prince Siddhartha,
khi sinh thái tử Tất Đạt Đa 7 ngày mà
Queen Maya ascended to the spring heaven
hoàng hậu ma gia sinh lên cõi trời đô
.   Do
xuân.
we understand now?  As for Prince
Chúng ta rõ chưa? Thế còn lại thái tử
Siddhartha, we have yet
Tất Đật Đa thì chúng ta lại còn thêm một
another reason for doubt.  So, was Prince Siddhartha
cái nghi nữa. Vậy thế thái tử Tất Đạt Đa
not blessed enough to be here and yet
không có phước hay sao mà lại ở đây mà
be a fully enlightened being?  Well, let me
là bậc chính đẳng chính giác? Thì xin
ask you, if we wanted to
thưa là giống như chúng ta bây giờ muốn
become a beggar up there
trở thành một người mà ăn xin ở trên kia
for a minute, a second, or even a day or
trong 1 phút một giây, trong một ngày
two, could we do it?  Because
hai ngày chúng ta có làm được không? Vì
we like it, right?  We take off
chúng ta thích đúng không? Chúng ta cởi
our clothes, and we ask
quần áo của chúng ta ra, chúng ta xin
those people for a set of clothes.
một bộ quần áo kia của những người đấy.
We put on our clothes, we sit in one place
Chúng ta mặc vào, chúng ta ngồi một chỗ
along the roadside, is anyone stopping us?   Are
ở cái dọc đường có ai cấm không?
not.  Therefore, Prince Siddhartha
Không. Thế cho nên là thái tử Tất Đạt Đa
is here because of his vow to save sentient beings
là ở đây là do nguyện để cứu độ chứng
in this place.  We must
sinh ở đây đấy nhá. Chúng ta phải lý
understand everything so that our minds are no longer filled with doubt
giải hết để tâm chúng ta không còn nghi
.  Without a doubt, blessings will come quickly, my
nữa. Không nghi thì phước mới sinh nhanh
esteemed fellow practitioners.  There.  So,
có quý đạo hữu ạ nha. Đó. Thế thì cái
this merit is a merit that encompasses both, is
công đức này là công đức có cả hai phải
n't that right, esteemed fellow practitioners?
không có quý đạo hữu đấy. D đứa con có
Is it considered filial piety for a child to bring peace and comfort to their mother while still in the womb
hiếu ở trong bụng mẹ làm cho mẹ an ổn có
?  Right?  So
phải là hiếu không? Đúng không? Thế thì
here, the main point is about the meritorious
ở đây tâm chếu có nói đến vấn đề là công
filial piety of Prince Siddhartha, the
đức hiếu của thái tử Tất Đạt Đa, công
meritorious filial piety of the Bodhisattva who, in this lifetime,
đức hiếu của Bồ Tát nhất sinh bổ sứ đã
fulfilled his duty to his mother in such a sublime way.   Is
trả hiếu cho mẹ mình cao tột như thế.
n't that right, fellow practitioners?
Đúng không các quý đạo hữu?
When Queen Maya gave birth to Prince
Khi mà hoàng hậu ma gia sinh ra thái tử
Siddhartha, he was taken to heaven seven days after his birth
Tất Đạt Đa sau 7 ngày được sinh lên cõi
. This was a testament to Prince Siddhartha's filial piety
trời, đây là công đức hiếu của thái tử
.  Do we see that's right
Tất Đạt Đa chứ. Chúng ta thấy đúng
?  Therefore, in the event of the
không? Cho nên trong cái việc mà Đức
Buddha's birth, he had already accumulated the merit of cultivating filial piety
Phật đản sinh ngài đã có công đức tu tập
from countless lifetimes, which is the highest possible achievement
hiếu hạnh từ vô lượng kiếp là cao tột
.  Do you gentlemen agree?
cùng rồi. Các quý đạo thấy đúng không?
Therefore, here we must praise and express our
Đó cho nên ở đây chúng ta phải tán dương
gratitude for the filial piety he accumulated
tri ân công đức hiếu của ngài tích tập
over countless lifetimes, and we must learn from him,
từ vô lượng kiếp và chúng ta phải học
mustn't we, dear fellow practitioners?  Therefore,
tập phải không quý đạo hữu? Đó cho nên
this meritorious deed is rare, unprecedented, and
công đức hữu này là một hy hữu, một vị
bestowed upon the Buddha.  This is a precious gift
tằng hữu của Thế Tôn. Đây là một sự hữu
from the Buddha, my dear fellow practitioners
hữu của Thế Tôn đấy nhá các quý đạo hữu
.  We cannot doubt
ạ nha. Chúng ta không thể nghi cái sự hy
this rarity.  Many people
hữu này được. Đó nhiều người người ta
say that it's an exaggeration to say such things about the revered spiritual master,
nói rằng là thêu dệt quý bậc đạo sư quá
but we ourselves
thì nói ra như vậy nhưng bản thân chúng
must think in terms of cause and effect.
ta phải tư duy bằng nhân quả.
We recognize cause and effect in our thinking,
Tư duy bằng nhân quả chúng ta công nhận
from reality to classic texts,
nó từ thực tế đến kinh điển
through the doctrine of cause and effect.  Therefore, we
bằng giáo lý nhân quả. Cho nên chúng ta
call it enlightened faith, faith that is
gọi là lòng tin sáng suốt, lòng tin đúng
true.  Please understand, esteemed disciples.   The monk at the inn asked to
sự thật. Các quý đạo hiểu nhá.
continue reading the scripture.   Venerable Buddha
Tâm chuyến quán xin đọc tiếp văn kinh.
, I have personally heard and
Bạch Thế Tôn, con tận mặt nghe, con tận
personally remembered what you have taught me.  While
mặt ghi nhớ từ Thế Tôn. Trong khi các
other women, like Ananda,
người đàn bà khác này A Nan, hoặc ngồi
gave birth to their children either sitting or lying down, the mother of this Bodhisattva
hoặc nằm mà sinh con, mẹ vị Bồ Tát
did not give birth to the Bodhisattva in that way.  The Bodhisattva's mother
sanh Bồ Tát không phải như vậy. Mẹ Bồ
stood peacefully and gave birth to the Bodhisattva.
Tát đứng an lành mà sinh Bồ Tát. Sự việc
This event, Venerable Lord, is a rare occurrence, an
này bạch Thế Tôn là một hy hữu, một vị
unprecedented event in the life of the Venerable Lord.  When Venerable Ananda said
tằng hữu của Thế Tôn. Tôn giả A Nan nói
this, the master accepted it, and the
như vậy, bậc đạo sư chấp nhận các tỳ
monks joyfully believed and accepted Venerable Ananda's words
kheo hoan hỉ tín thọ lời tôn giả A Nan
.
nói.
Reverend brothers and sisters,
Ai kính thưa các quý đạo hữu, việc mà
the Buddha was born from the side of his body,
Đức Phật đã sinh ra ở bên hông chứ không
not like ordinary people who are
phải sinh ra như người phàm chúng ta
born with our children.  He was
thường sinh ra con của chúng ta. Ngài là
born on the side.  And when he was born,
sinh ở bên hông. Và khi mà ngài sinh ra
he took seven steps.  Today we're
thì ngài đi bảy bước. Hôm nay chúng ta
only talking about standing birth.   Do
chỉ nói đến việc là đứng sinh thôi.
we see that the structure of our bodies
Chúng ta có thấy là cấu tạo cơ thể của
is determined by karma?  Is
chúng ta là do nghiệp không? Có đúng
that correct?  Therefore, some people are beautiful, some are
không nào? Cho nên có người xinh đẹp, có
ugly, and some are born with only
người xấu xí, có người sinh ra chỉ có
one kidney.  Is that so?
một quả thận thôi. Có không?
Being born with
Việc sinh ra vào các cái bộ phận của có
different body parts can vary; we've
những con người nó trái nhau, chúng ta
all seen people born with two heads, have
đều thấy có người sinh ra có hai đầu có
n't we?
không?
Does someone have four legs?
Có người có bốn cái chân có có không?
Two heads and four legs joined at the belly,
Hai đầu bốn chân dính nhau bụng đúng
right?
không?
Is that due to karma?  Because of
Thế có phải là do nghiệp sinh không? Do
karmic causes, the
nghiệp sinh cho nên
demoness queen
hoàng hậu ma gia
will have a body structure suited for this, and the child wo
sẽ có cấu tạo cơ thể phù hợp với việc
n't be born through a ruptured abdomen
chứ không phải là bị vỡ bụng mà tòi ra
.  Do you all understand?  Is the
con đâu. Các quý đạo hữu rõ chưa? Nó là
structure of the body determined by karma
cấu tạo của cơ thể là do nghiệp đúng
?  You all have just acknowledged it,
không? Các quý đạo hữu vừa công nhận rồi
right?  We have to admit it to
đúng không? Chúng ta phải công nhận với
ourselves.  Some people are born with
chính chúng ta. Có người sinh ra
two people joined together.  Some people
bị hai người dính vào nhau. Có người
are born with one head but four legs.  Is that
sinh ra một đầu nhưng bốn cái chân. Có
so?
không?
That's their body structure, is
Đấy là cấu tạo cơ thể của họ đấy chứ
n't it?  Is it a result of karma to have a body with one head
phải không? Cấu tạo cơ thể một cái đầu
but four
nhưng mà phần bên dưới là có bốn cái
legs underneath?  So,
chân thì có phải là do nghiệp không? Thế
the fact that there's
thì cái việc mà trong dạ con này có thêm
an extra opening here in the uterus is quite simple
một cửa mở chỗ này cũng là đơn giản
.
thôi.
Right?  Is that correct?  It's
Đúng không? Có đúng không? là có thật
true, there's nothing to doubt, it's not
thôi, có gì phải nghi chứ không phải là
like what we're experiencing.  We are different,
giống như chúng ta. Chúng ta khác, chúng
we are different even from people with four legs.
ta khác cả với những người có bốn chân.
Is there any difference?  Or are we just like them, with some
Có khác không? Hay chúng ta giống họ có
difference?
khác không?
We are different from people who have four legs; we are
Chúng ta khác với người mà có bốn chân,
born with four legs, right?
sinh ra đã có bốn chân rồi đúng không?
Then there are many things that are different from
Thế thì còn có nhiều cái khác so với
ours.  Therefore, the
chúng ta. Thế cho nên ở trong bộ phận cơ
physical structure of the demoness's body is suited to the blessings of a
tạo cơ thể phù hợp với phước báo của Bồ
Bodhisattva who is destined to be a messenger for life, right?
Tát nhất sinh bổ sứ đúng không?
So, has the suspicion been dispelled yet?  Can we clear up the doubt
Thế là có phá nghi được chưa? Phá nghi
now?
được chưa nào?
Breaking down doubts brings a lot of merit and blessings, my
Phá nghi là nhiều công đức phước báo lắm
dear teammates!  Therefore, the
đấy nhá các quý đội hữu nhá. Cho nên cấu
structure of the body is very simple; it is simply
tạo cơ thể rất đơn giản, nó chẳng qua
karma.  Therefore,
chỉ là nghiệp thôi. Cho nên cái cấu tạo
our body structure changes very quickly, and
cơ thể chúng ta thay đổi rất là nhanh và
Buddhists in our Golden Nation Club
Phật tử trong câu lạc bộ Quốc vàng chúng
experience this the most.
ta trải nghiệm nhiều nhất.
So today we are also doing
Thế thì hôm nay chúng ta cũng làm một
something extraordinary: we are clarifying
việc hy hữu đó là chúng ta giải nghi về
these two points regarding the extraordinary events surrounding the
hai điểm này trong các việc hy hữu của
Buddha's birth.
Đức Phật khi Đức Phật đàn sinh. Đồng ý
Do you agree?  There.  Our contribution is quite
không? Đó. Công đức của chúng ta không
significant.  It's that simple, yet it brings
nhỏ đâu nhá. Đơn giản thế thôi mà công
great merit.  This merit helps
đức rất lớn đấy. Công đức này nó giúp
us to pave the way to
chúng ta mở đường cho chúng ta vào thánh
enlightenment, my fellow practitioners.  Helping
quả theo quý đạo hữu ạ. Giúp cho chúng
us attain enlightenment is no
ta vào thánh quả đấy không phải chuyện
joke, my esteemed fellow practitioners.  Resolving doubts
đùa nha các quý đạo hữu nhá. Giải nghi
without doubting the Buddha.  Therefore, everything is due to
mà không nghi Phật. Cho nên mọi sự là do
karma.  The transformation of the four elements is
nghiệp. Sự biến đổi của tứ đại là do
determined by karma.
nghiệp quyết định.
Therefore, it can be confirmed that the demon queen
Cho nên khẳng định là hoàng hậu ma gia
has a part of herself waiting right here.  And when
có một phần ngay đây chờ sẵn. Và khi mà
Prince Siddhartha was born, it
sinh thái tử Tất Đạt Đa thì nó chỉ việc
simply opened up; there was no bursting of the belly with
mở ra thôi chứ không phải là vỡ bụng ra
blood gushing out,
máu chảy bè bét
and everything was peaceful.  Very peaceful.  The Heart-Illuminating Contemplation of the
và an lành. Rất an lành. Tâm chiếu hòn
Island is simply explained to you, esteemed fellow practitioners
quán chỉ nói cho các quý đạo hữu đơn
.  Did we see the
giản thôi. Chúng ta có nhìn thấy con
kangaroo?
chuột túi không?
I saw a kangaroo with a baby mouse
Thấy con chuột túi nó có con chuột con
that crawled into the mother kangaroo's pouch
nó chui vào cái túi của con chuột mẹ
.  This is also due to its karma; it
đấy. Thế đây cũng do nghiệp của nó nó
created this bag so it can carry its child
tạo ra cái túi để nó cõng con nó đi khắp
everywhere.  Is that correct?  But there were no other animals
nơi đấy. Có đúng không? Còn con vật khác
.  Luckily, this animal has some kind of
thì không có. Hên con vật này nó có một
karmic connection, some kind of
cái nhân duyên phước báo gì đó, một cái
loving bond between mother and child.  That's why the
ái nghiệp giữa mẹ và con gì đó. Cho nên
mother and child were born with this pouch in their
là mẹ con nó mới sinh ra một cái túi ở
abdomen.  Then the baby just slipped right
bụng này. Thế cái đứa con nó cứ chui
into there.  The mother is constantly running around, and even though
tuột nủn vào đấy. Mẹ là chạy đi khắp nơi
her child is grown up, they're still hiding
mà đứa con nó rất lớn rồi nhưng vẫn chui
somewhere.  There are times when a living being, like a
đấy. Nào có cái khi là chúng sinh là một
human being, creates some kind of karma, then carries some kind of
con người tạo nghiệp gì đó xong mang một
attachment, some kind of karmic attachment, and
cái ái gì đó cái nghiệp ái nào đó cho
therefore gives birth to that kind of creature,
nên nó sẽ sinh ra cái loài đấy để đi đâu
carrying its offspring wherever it goes.  It's probably because they'll
cũng vác con đi theo. Chắc có lẽ là cứ
defend their own child unconditionally.
con mình thì bênh một cách vô điều kiện.
So even when the old man had to carry his child, even when the child was a big
Cho nên lúc lão cũng phải vác con nó lớn
boy, he still had to carry him around.  There you go, my dear
tướng rồi vẫn phải vác nó đi. Đấy các
friends.  Is that karma?
quý đã yêu ạ. Đó thế phải nghiệp không?
Therefore, all the events surrounding the Queen of the
Cho nên tất cả những việc mà hoàng hậu
Demons giving birth to Prince Siddhartha, in
ma gia sinh ra thái tử Tất Đạt Đa trong
the context of his birth from the physical body
cái duyên là sinh ra ở từ thân tứ đại
of the Queen of the Demons, are very easy to explain and
của hoàng hậu ma chúng ta rất dễ lý giải
easy to dispel any doubts, right?  Then
rất dễ phá nghi phải không nhá. Thế thì
we will gradually dispel all doubts so that
chúng ta sẽ lần lượt phá nghi hết để
we can finally believe in the Buddha.  From the events
chúng ta phải tín được Phật. Từ sự kiện
in the heavenly realm, from the event of his
trên cung trời đâu xuất, từ sự kiện ngài
birth, there are many more events
đản sinh chúng ta còn rất nhiều sự kiện
that we need to dispel doubts about.  Dear
mà chúng ta cần phải phá nghi. Các quý
filial sons and daughters, we must overcome these doubts
đạo hiếu, chúng ta phải phá nghi bằng
and cultivate a mindful attitude to carefully consider
được và tâm chế quán sẽ trạch những việc
these matters during our delegations' visits to India.
này trong các đoàn à miếng thăm Ấn Độ.
This place is indeed Trach.  It's impossible to be
Trạch đúng là nơi đây. Không thể nào mà
here without thinking it through
lại ở đây mà lại có thể mà không tư duy
, without figuring it out.
ra, không suy nghĩ ra.
Dear fellow practitioners, what
Xin thưa với các quý đạo hữu, điều mà
Tam Chieu Hon Quan just said
Tâm Chiếu Hòn Quán vừa mới nói được lưu
originated here, not something he thought about at home
xuất ở đây chứ không phải suy nghĩ ở nhà
.  This isn't at home, but here. This
đâu ạ. Đó không phải ở nhà mà ở đây đây
is the first time I've done it myself, meaning that since the
là lần đầu tiên tự mình tức là tự lần
last time, my mind has been focused on calculating and believing
trước thì tâm chiếu bàn toán tin là tin
unconditionally.  Perhaps I've believed in this for many
vô điều kiện rồi. Chắc có lẽ là nhiều
lifetimes, but never truly considered the underlying thought process
kiếp tin rồi nhưng chưa bao giờ để tâm
.  Right now, at
đến tư duy về vấn đề này. Vào hôm nay
this very moment, it is producing
ngay tại lúc nói này thì nó lưu xuất ra
that information.  And I feel that what I'm saying is
điều đó. Và mình cảm thấy mình cũng hợp
reasonable, and what you think is reasonable, right?
lý khí đạ cũng thấy hợp lý phải không?
There.  That's why this makes
Đó. Đấy cho nên là cái điều này làm cho
us very happy.  And now
chúng ta rất là hạnh phúc. Và bây giờ
we will dedicate the merit of this act to dispelling
chúng ta sẽ hồi hướng công đức à phá
doubts about the Buddha in this rare circumstance of his
nghi về Phật trong nhân duyên hy hữu khi
birth.  We are very
Đức Phật đản sinh nhá. Chúng ta rất là
happy.
hạnh phúc.
Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Homage to the
Nam mô Lâm Tỳ Niên Vua Ưu Thọ Hạ Thị
Buddha Shakyamuni, the original teacher of the Lumbini era
Hiện Đàn Sinh Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
.   We,
Ni.
your disciples, are overjoyed to be here today
Đệ tử chúng con hôm nay vô cùng hoan hỉ
, the place where the Bodhisattva, in this lifetime, was born into the
được về tại nơi đây, nơi mà Bồ Tát nhất
Saha world, the
sinh bổ sứ đản sinh cõi Ta Bà,
place where Queen Maya established her
nơi mà hoàng hậu ma gia thiết lập công
merits, bringing benefit to all sentient
đức, mang lại lợi ích cho chúng sinh
beings.
muôn loài.
And here, today, we
Và cũng tại nơi đây, hôm nay chúng con
also accomplished something extraordinary.
cũng làm được một điều hy hữu.
The Buddha taught that believing in the Buddha is rare,
Đức Phật dạy tin Phật là hy hữu,
believing in the Dharma is illusory, and believing in the Sangha is rare.
tin pháp là hư hữu, tin tăng là hy hữu.
We think and share our thoughts with each other.
Chúng con tự tư duy chia sẻ với nhau.
We have come to believe that
Chúng con đã thành tựu được lòng tin đối
Queen Maya, upon giving birth to
với việc hoàng hậu ma gia khi sinh
Prince Siddhartha, ascended to the Tushita
thái tử Tất Đạt Đa sau 7 ngày thì sinh
heaven and enjoyed happiness within seven days.
nên cõi trời đâu xuất hưởng hạnh phúc.
And
Và
even more unusual is that the queen of the demon kingdom stood
hy hữu nữa đó là hoàng hậu ma gia đứng
while giving birth to Prince Siddhartha.
để sinh thái tử Tất Đạt Đa.
Prince Siddhartha was born while his
Thái tử Tất Đạt Đa đản sinh trong tư thế
mother was standing, safe and sound.  We
mẫu hậu đứng và an lành. Chúng con hoàn
absolutely believe this
toàn tin
because there are mothers in
bởi vì cũng có những người mẹ ở trên thế
this world who
gian này
give birth to their children without any pain.
sinh ra con chẳng hề đau đớn.
From what we have witnessed in this world
Chúng con từ những việc ở trên đời đã
, and from our reflection and practice of the Dharma, we
chứng kiến, từ sự tư duy thực hành pháp
clearly see that the physical body is composed of
thấy rõ thân tứ đại được cấu tạo bởi do
karma and merit, and therefore we have complete
nghiệp và phước nên chúng con đầy đủ
faith.
lòng tin.
We dedicate
Chúng con hồi hướng
this resolution of doubt to the attainment of sainthood, to supreme enlightenment
sự phá nghi này về thánh quả, về vô
.
cho chúng con.
Currently, one can quickly achieve
hiện tại sớm thành tựu được tín tâm
pure faith in the Buddha, Dharma, and Sangha.  And
thanh tịnh đối với Phật pháp tăng. Và
we have heard that if anyone has faith
chúng con được nghe nếu ai có tín tâm
in the Buddha, the Dharma, and the Sangha, they will not
đối với Phật pháp tăng thì chết không
fall into the three evil realms after death, but will instead diligently progress on the
đọa ba đường ác mà được tinh tấn trên
path to liberation.  We vow
con đường giải thoát. Chúng con nguyện
to study
sẽ học
Buddhist teachings under the guidance of
Phật pháp dưới sự chỉ dạy của trên sư
our esteemed teacher, Thich Truc Thai Minh.   With the
phụ chúng con Thích Trúc Thái Minh.
guidance and teachings of the monks of
sự hộ duyên giáo hóa của chư tăng chùa
Ba Vang Pagoda, we are encouraged to
Ba Vàng để chúng con xách tấn nhau
overcome doubts, achieve faith, and
phá nghi thành tựu được lòng tin và
walk the path of Bodhi with the seed of
sẽ bước đi trên con đường Bồ Đề với hạt
unwavering life.  We humbly
sống bất thối chuyển. Chúng con khải
beseech the
bạch
Buddha Shakyamuni, and
Đức Phật Bổn sư Thích Ca Mâu Ni,
all Buddhas, to bear witness, support, guide, and
chư Phật chứng minh, nâng đỡ, dìu dắt,
enlighten us so that we may achieve
khai ngộ cho chúng con để chúng con
faith in the Buddha, Dharma, and Sangha.
thành tựu được lòng tin Phật pháp tăng.
Homage to the Witnessing Bodhisattva Mahasattva.   Homage to the
Nam mô chứng minh sư Bồ Tát Ma Ha Tát.
Bodhisattva Mahasattva who constantly protects us.
Nam mô thường gia hộ Bồ Tát Ma Ha Tát.
We humbly offer this merit, praying that
Lạy chúng chúng ta hồi hướng
all the merits accumulated by our disciples in visiting the sacred site of the Buddha's teachings may be
tu tập công đức có bao nhiêu à con xin
dedicated to the aspiration that
lấy đó hồi hướng về nguyện khám pháp
all beings in the Dharma realm may attain the state of non-birth and the forbearance of the Buddha, and be free from the three
giới các chúng sinh thầy đều thể nhập vô
afflictions.  May I be endowed with truly radiant wisdom
phiền não. Nguyện được trí tuệ thật sang
.  May all past sins be eradicated, and may I
ngời. Nguyện các tội trước thảy tiêu trừ
forever walk the Bodhisattva path.
đời đời thượng hành Bồ Tát đạo. Nguyện
May the merits of this practice be bestowed upon
đem công đức tu hành này chan giải mườ
all beings in the ten directions.
phương khắp tất cả.
All of us, along with all other beings,
Hết thảy chúng con cùng các loài đồng
will attain the supreme enlightenment.   I take
được lên ngôi vô thượng giác.
refuge in the Buddha, vowing that all sentient beings may understand the
Tự quy y Phật nguyện cho chúng sinh hiểu
great path and develop the supreme aspiration. I take refuge in the
rõ đạo lớn phát tâm vô thượng
Dharma, vowing that all sentient beings may deeply
tự quy y pháp a nguyện cho chúng sinh
penetrate the scriptures and possess wisdom as vast as the ocean. I take refuge in the Sangha,
thâm nhập kinh tạng trí tuệ như biển
vowing that all sentient beings may
Tự quy y tăng a nguyện cho chúng sinh
manage the great multitude without hindrance. I vow to
quản lý đại chúng hết thấyy không ngại
direct this merit towards
nguyện đem công đức này hướng về khắp
all disciples and sentient beings, that they may all choose to practice the
tất cả đệ tử và chúng sinh đều chọn Hành
Buddha's path. Birth and death
Phật
are impermanent and contain
sinh tử là vô thường chứa đựng các sự
suffering.  All beings, both celestial and human, should
khổ. Tất cả chúng thiên nhân hãy tinh
diligently practice relinquishing greed and attachment.  These are the words and
tấn thực hành từ bỏ tham và ái. Đây là ý
teachings of the great enlightened Buddha
lần lời của bậc đại giác ngộ Phật Thích
Shakyamuni.  All of us celestial beings should
Ca Mâu Ni. Tất cả chúng thiên nhân hãy
diligently practice.  Homage to the
tinh tấn thực hành. Nam mô thưởng tinh
Bodhisattva Mahasattva who rewards diligent effort.
tấn Bồ Tát Ma Ha Tát.
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
In the midst of the bed, the
Giữa giường vô
fragrant blossoms of the great enlightened one, born in this
Hoa khuê sắc thơm
world to
đấng đại giác ngộ đàn sinh cõi ta bà
save sentient beings from suffering, the virtuous one,
cứu khổ chúng sinh đức phơ đàn sinh
taking seven steps, the
chân đi bảy bước
lotus blossoms rising,
sen hồng nâng vọt
one hand reaching to the sky,
một tay chi trời
one hand pointing blankly, uttering a
Một tay chỉ đơ
majestic voice, the heavens and the earth, only I, the
thiên thương thiên hạ
Eastern Venerable
duy ngã đông tôn
[Music]
[âm nhạc]